[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
[사무실이 어수선하다]
[어두운 음악]
[문이 덜컹 닫힌다]
[다가오는 발걸음]
(연희) 김현정 차장님
들어오시랍니다
네
[멀어지는 발걸음]
[종철의 피곤한 숨소리]
(종철) 요즘 우리 회사
M&A 진행되고 있는 거 아시죠?
네, 부장님
미르생명이 독일계 보험사인
SB생명에 인수된다는 거
잘 알고 있습니다
(종철) 이 회사 주인이 바뀌는
상황이다 보니까
구조 조정을 피할 수가 없네요
위에서 내려온 방침은 이렇습니다
'사내 부부 직원을
희망퇴직 대상자로 선정한다'
왜냐?
상대적 생활 안정자니까
어, 상대적 생활 안정자요?
외벌이 직원보다야
맞벌이 부부 직원이
아무래도 생활면에서
더 안정돼 있을 거 아닙니까
아니, 저랑 남편 월급을 다 합쳐도
임원분들 월급에도 못 미칠 텐데…
아무튼 회사 방침이 그렇습니다
'사내 부부 직원 중 1인이
희망퇴직하지 않으면'
'남편 직원이
무급 휴직의 대상자가 된다'
[의미심장한 음악]
그, 그러니까
제가 그만두지 않으면
남편을 자르겠다는 건가요?
[종철의 힘주는 숨소리]
어느 쪽이 이익인지
한번 잘 생각해 보세요
아이, 아내로서 남편의 앞길을
막아서야 되겠습니까?
네?
부모님 보기도 좀 껄끄럽지
며느리는 출근하는데 아들은 놀면
어느 시부모가 좋아할까?
내조는 이럴 때 하는 거죠
[살짝 웃는다]
(지영) 차장님
[다가오는 발걸음]
차장님, 인사부장님이 뭐래요?
아
이 대리도 사내 결혼 했지?
네, 그게 왜요?
[문이 덜컹 여닫힌다]
(연희) 이지영 대리님
들어오시랍니다
아, 네
[휴대전화 진동음]
[문이 덜컹 열린다]
(현정) 뭐래, 당신한테는?
(현정 남편) 와이프
설득하라고 하지, 뭐
나 그만두게 하라고?
지금 회사가 원하는 게 그거니까
여직원들 정리하는 거
[당황한 소리]
[어두운 음악]
괜찮아?
나 이 회사 진짜 치열하게 다녔어
당신은 알지?
알지
정민이 낳고도
보름이나 제대로 쉬었나?
남아 있는 출산 휴가
자진해서 반납하고
회사 나왔던 사람이야, 나
그럼
자기 그랬던 거
회사 사람들 다 알지
[울먹이며] 엄마 역할
아내 역할 다 내려놓고
회사에 충성하랄 때는 언제고
이제 와서 갑자기 나더러
당신 내조나 하래
내가 회사를 계속 다니는 게
당신 앞길을 막는 거래
[현정이 흐느낀다]
[힘겨운 숨소리]
[노크 소리]
네
[문이 달칵 닫힌다]
(선영) 아이고
[선영의 웃음]
이거 분위기가 어째…
밤새웠어요?
아니요, 새벽에 들어가서
좀 자고 나왔습니다
(선영) 어
아침은 햄버거로 때우고?
예, 곧 의뢰인 미팅이 있어서
예, 제대로 먹을 시간이 없네요
어쩐 일로 오셨습니까?
나 지금 박학수 변호사
병문안 가는 길이에요
(선영) 정명석 변호사도
시간 되면 같이 갈까 했는데
뭐, 의뢰인 미팅 있다니 안 되겠네
(명석) 아, 저…
[명석이 쩝쩝 삼킨다]
박학수 변호사님이 왜…
어디 아프십니까?
어머
아직 얘기 못 들었구나?
장재진이 박 변 찾아가서
난동 부렸잖아요, 어젯밤에
장재진…
[의미심장한 음악]
현보건설 회장님 아들 장재진이요?
응, 맞아요
며칠 전에 출소했어, 쯧
자기 아버지를
그렇게 잔인하게 살해하고도
8년밖에 안 받은 건
다 박학수 변호사랑
(선영) 정명석 변호사가
애써 줬기 때문인데
장재진 걔는
뭐가 그렇게 불만일까?
박 변 집에 찾아가서 보복하겠다고
칼까지 휘둘렀대요
다른 가족들이
빨리 나타났으니 망정이지
다행히 박 변 많이 안 다쳤어
좀 놀라서 그렇지
저기, 장재진 잡혔습니까?
아직
경찰이 수배 중이에요
어, 장재진 제 얼굴도
기억하고 있을 텐데
안 그래도 보안 팀에 당부했어요
한바다 출입하는 사람들
더 철저하게 관리하라고
보안 요원 숫자도 증원할 거니까
너무 걱정은 말고, 응?
예, 대표님
일 봐요
(명석) 다녀오십시오
[문이 달칵 열린다]
[한숨]
[문이 달칵 닫힌다]
[엘리베이터 도착음]
[달려오는 발걸음]
[버튼 조작음]
[엘리베이터 문이 스르륵 닫힌다]
[긴장되는 음악]
(선영) 박 변 집에 찾아가서
보복하겠다고
칼까지 휘둘렀대요
(명석) 장재진 잡혔습니까?
(선영) 아직
경찰이 수배 중이에요
[엘리베이터 도착음]
- (명석) 예, 안녕하세요
- (직원) 안녕하십니까
[긴장되는 효과음]
[명석의 놀란 소리]
아, 정명석 변호사님 맞으시죠?
아, 예
(종철) 미르생명 인사부장
문종철입니다
저번에 한번 뵀었는데 기억하시죠?
아, 아, 예, 예
[어색하게 웃으며] 죄송합니다
(명석) 어, 회의실로 가시죠
(종철) 예
(영우) '사내 부부 직원 중 1인이
희망퇴직하지 않으면'
'남편 직원이
무급 휴직의 대상자가 된다'
이 방침이 왜 여성에게
차별적이라는 건지 모르겠습니다
남편 직원에게
불이익을 준다고 하니
오히려 남성 차별 아닙니까?
내 말이, 내 말이 그 말입니다
상대 변호사는 자꾸만
여직원 차별이라고 몰아가는데
저희는 억울할 따름입니다
(수연) 음, 문자 그대로만
해석하면 그렇지만
우리 사회에는
가부장적 가치관이라는 게
있으니까요
부부 중 한 사람만
직장에 다닐 수 있다면
그건 당연히
남편이 되어야 한다는 편견을
무시할 수 있을까요?
(영우) 음
(민우) 실제로
112쌍의 사내 부부 중
98명의 아내 직원들이
사직서를 냈네요
(수연) 그러니까요
남편한테
불이익을 주겠다고 했지만
결국 스스로 물러난 건
대부분 아내들인 거죠
게다가 항의하기도 어려워요
남편이 회사에
인질로 잡혀 있는 셈이니까
사직서를 낸
98명의 아내 직원들 중
겨우 두 명만 소송을 제기한 것도
그런 이유 아니겠어요?
(영우) 이 모든 것들을
미리 다 고려해서
방침을 만드신 겁니까?
(종철) 예?
아니, 뭐…
(명석) 씁, 아니
대규모 구조 조정을
뒤탈 없이 한다는 게
워낙 어려운 일이니까
미르생명은 여러모로
가장 효율적인 방법을 찾은 거죠
맞아요, 맞습니다
아, 내 말이 그 말입니다
(명석) 예, 어, 소를 제기한 게
김현정 씨, 이지영 씨죠?
이 두 분은 어떤 직원이었습니까?
(종철) 뭐, 딱히 문제 삼을 거는
없는 사람들이었어요
김현정 차장 정도면
회사 일 꽤
열심히 했다고도 볼 수 있죠
두 번이나
최우수 사원으로 뽑혔으니까
이지영 대리도 뭐
회사 생활 적당히 잘하는 편이었고
음, 이지영 씨는
퇴직 전에 연차를 자주 썼네요?
병원 다니느라고
그랬다는 거 같은데
(종철) 좀 더 알아보겠습니다
(명석) 원고들에 대한 정보는
많으면 많을수록 좋습니다
뭐, 가지고 계신 자료들
전부 넘겨주세요
씁, 뭐, 흠잡기까지는 아니더라도
이 두 사람의 상황이나
약점을 알고 있다는 건
중요한 일이니까요
예, 알겠습니다
(종철) 씁, 그런데 그…
상대 변호사 말인데요
어, 류재숙 변호사 말씀이신가요?
그 여자 잘 아세요?
(명석) 아니요
개인적인 친분은 없습니다
[마우스 조작음]
뭐, 주로 여성이나 인권
[키보드 조작음]
어, 노동 관련된 사건들을
많이 하는 걸로 알고 있습니다
어, 이쪽 판에서
유명한 사람이에요?
(수연) 사회적으로
이슈가 되는 사건들을 많이 했어요
선오중공업
하청 노동자 해고 사건이나
광일그룹 여성 직원
조기 정년제 사건
경옥건설 진폐증
산재 소송 같은 것들이요
(민우) 근데 계란으로
바위 치기 같은 사건들이라 그런지
결과적으로 승률은 높지 않습니다
방금 말씀드린 사건들도
전부 졌거든요
거의 뭐, 패소 전문 변호사랄까?
혹시 류재숙 변호사에 대해서
뭐, 특별히
걱정되시는 부분이 있습니까?
아니, 회사로 한번 찾아왔었었는데
이 여자가 뭐랄까? 되게
시끄럽다고 할까?
[흥미로운 음악]
(재숙) 회사에
당신의 결혼을 알리지 마라!
아내들에게 희망퇴직을 강요한
교묘한 수법으로!
성차별적 구조 조정을 한
미르생명은 각성하라!
(현정과 지영) 각성하라
각성하라!
(재숙) 희망퇴직의 탈을 쓴
강제 사직, 압박 행위!
규탄한다!
[사람들이 구호를 외친다]
(민우) 시끄럽네요, 저분
(수연) 오늘이 변론 준비 기일인데
시위부터 한바탕하고
시작하겠다는 건가?
저런 변호사는 처음 봐요
(재숙) 규탄한다!
(현정과 지영) 규탄한다
규탄한다!
어째서인지 원고들과
옷 색깔도 맞춰 입은 것 같습니다
[재숙이 구호를 선창한다]
(영우) 머리띠까지 한 팀처럼요
[패널이 쾅쾅 울린다]
(함께) 각성하라, 각성하라!
(민우) 시간 거의 다 됐는데
저희 먼저 들어갈까요?
[시위가 계속된다]
류명하 판사님
매사에 깐깐하시기로 유명하던데
(영우) 류명하?
이 사건 담당 판사님이
류명하 판사님입니까?
네, 몰랐어요?
(영우) 큰일입니다
저 시끄러운 변호사
이, 이름이 류재숙 아닙니까?
[놀라며] 헐, 설마
[흥미로운 음악]
풍산 류씨는 아니겠지?
미르생명은 부당 해고 인정하라!
(함께) 인정하라, 인정하라!
[문이 달칵 열린다]
[다가오는 발걸음]
[문이 달칵 닫힌다]
(재숙) 안녕하십니까
(명석) 씁, 재판장님
원고들과 원고 대리인은
방금 전까지 법원 앞에서
본 사건과 관련된
시위를 벌였습니다
그 시위가 재판장님께 영향을 미쳐
본 재판의 공정성을
해치지 않을까 우려가 됩니다
(재숙) 저와 원고들은
미르생명의 성차별적 구조 조정을
규탄하는 시위를 했을 뿐
본 재판에 영향을 미칠 의도는
전혀 없었습니다
(명석) 어, 그러면
왜 법원 앞에서 시위를 합니까?
미르생명 앞에 가서 하시지
미르생명 앞에 가서도 할 겁니다
(재숙) 오늘은 변론 준비 기일에
참석해야 했기에
법원 앞에서 한 거고요
저희가 어디에서 시위를 하는지
꼭 그쪽하고 상의해야 합니까?
(명석) 꼭 그럴 필요는 없지…
[숨을 씁 들이켠다]
변호인은
본관이 어디입니까?
[긴장되는 음악]
(재숙) 아, 저는 풍산 류씨입니다
(명하) 어이쿠
[웃음]
[흥미로운 음악]
나도 풍산 류씨입니다
[명하와 재숙의 웃음]
그래, 그, 부친은
어떤 항렬자를 쓰십니까?
제 아버지는…
[한숨]
(재숙) 어…
재판장님, 왜 제가 아닌
아버지의 항렬자를 물어보십니까?
아, 뭐, 그거야 보통 딸자식들은
항렬자를 잘 안 쓰지 않습니까
아, 딸은 출가외인이라
풍산 류씨 가문의 대를
이을 수 없어서요?
아니, 그…
(재숙) 재판장님
저는 본 사건의 본질이
[익살스러운 음악]
성차별이라고 생각합니다
성차별은 양성 평등 기본법과
남녀 고용 평등법 등
이 나라의 법이
엄격하게 금지하고 있는 행위고요
제가 여성이기 때문에
항렬자를 쓰지 않을 것이라는
편견을 가진 재판장님께서
과연 본 사건의 본질을
공명정대하게
바라봐 주실 수 있을지
심히 우려됩니다
뭐라고요?
제 이름 류재숙의 '재'는
풍산 류씨 26세손임을
나타내는 항렬자입니다
[흥미진진한 음악]
(재숙) 재판장님 성함에는
'하' 자가 있으니
아마도 27세손이신 것 같은데요
맞습니까?
예, 맞습니다
그렇다면 제가 재판장님의
숙모뻘인 셈이네요
[현정이 컥 웃는다]
(재숙) 물론 저를 꼭 숙모라고
부르지는 않으셔도 됩니다
[재숙의 웃음]
예
(명석) 재판장님
원고들과 원고 대리인이 벌인
시위에 대해서 다시 한번…
쓰읍, 문제 삼지 않겠습니다
예?
그 시위가 나의 직무상 독립에
영향을 미친다고 보지 않습니다
(명하) 그러니
문제 삼지 않겠습니다
감사합니다, 류명하 재판장님
[멋쩍은 숨소리]
저는 '맥락'이라는 말이 싫습니다
'분위기'만큼이나 어려워요
(영우) 법을 공부할 땐
말 뒤에 숨겨진 맥락과 분위기를
파악하지 않아도 되어서 좋았는데
그것만으로는 안 되는 사건도
있는 것 같습니다
자세한 사항은 말씀드릴 수 없지만
중립적으로 보이는 방침조차
그 뒤에 숨겨진
가부장적 사회의 맥락을 고려하면
성차별이 될 수 있음을…
(광호) 저기, 영우야
네?
(광호) 혹시
사귀는 사람 생겼니?
갑자기 왜 그런 질문을 하십니까?
이 또한 제가 알지 못하는
숨은 맥락이 있는 겁니까?
아니야, 뭐, 그런 거 없어
아, 그냥 뭐, 사귀는 사람 있냐고
[삭삭 깎는 소리]
(영우) 음…
아니요
[익살스러운 음악]
아니라고?
(광호) 아니
[당황한 숨소리]
근데
막 키스해?
[광호의 황당한 웃음]
야
우리 딸 그렇게 안 봤는데
아주 할리우드네, 아메리칸 스타일
제가 키스한 건
어떻게 아셨습니까?
아, 어떻게 알긴, 이 녀석아
아빠 보란 듯이
집 앞에서 아주 그냥…
(광호) 어이구, 쪼끄만 놈이
뭐, 그러고도 뭐?
사귀는 사람이 없어?
아직 그런 이야기를
나누지 않았습니다
사귀기 전에
먼저 데이트를 해 보면서
서로를 알아 가는 단계입니다
그럼 그 자식 아주 도둑놈이네
아니, 사귀자는 말도 없이
막 입술부터 막 들이대! 어?
(광호) 그, 누구야?
한번 데려와 봐
어떤 놈인지
아빠가 한번 봐야 되겠어, 어?
[광호의 어이없는 탄성]
[음산한 효과음]
[긴장되는 음악]
[잠금장치가 달칵 잠긴다]
[버튼을 달칵달칵 누른다]
[치지직]
(명석) 오!
[익살스러운 음악]
[당황한 숨소리]
[의자가 덜컹거린다]
[놀란 소리]
(명석) [힘주며] 야, 이씨, 확
내가 뭘, 뭘 잘못했다고! 씨
[힘겨운 숨소리]
악!
아, 잠깐, 야, 야
가스총, 내 가스총, 내 가스총…
[명석의 다급한 숨소리]
[긴장한 숨소리]
[숨을 고른다]
[명석이 긴장한 숨을 내뱉는다]
(재숙) '사내 부부 직원 중 1인이
희망퇴직하지 않으면'
'남편 직원이
무급 휴직의 대상자가 된다'
미르생명은 어떤 의도로
이런 방침을 만든 겁니까?
남편의 일자리를 뺏겠다고
아내 직원들을 협박함으로써 결국
여성 직원들의 사직을
유도한 거 아닙니까?
아닙니다
저희 미르생명은
여성을 존중하는 회사입니다
(종철) 어
구조 조정을 하는 상황에서도
여성 직원들에게
더 유리한 방침을 세운 겁니다
(재숙) '아내가 남편의 앞길을
막아서야 되겠느냐'
'며느리는 출근하는데 아들은 놀면
어느 시부모가 좋아할까'
'내조는 이럴 때 하는 거다'
'남편이 실직하면 백수가 되지만'
'아내는 실직해도 전업주부다'
'남편의 인생을 창피하고
구질구질하게 만들 거냐'
문종철 씨가
원고들에게 했던 말입니다
기억하십니까?
네
[사람들이 웅성거린다]
(재숙) 방금 미르생명은
여성을 존중하는 회사라
여성 직원들에게 더 유리한
구조 조정 방침을 세웠다고
하지 않았습니까?
그런데 문종철 씨는
면담을 통해 여성 직원들이
희망퇴직을 하도록
적극적으로
[서류를 탁탁 치며] 예
설득했네요
인정하십니까?
그건 그냥 제 생각을 말한 겁니다
이 회사 방침과 무관한
저의 개인 의견일 뿐입니다
말 같지도 않은 소리 마십시오
[흥미로운 음악]
[버튼 조작음]
(명석) 재판장님
지금 같은 신문 방식은
증인을 모욕하는 것이라서
대단히 부적절합니다
원고 대리인이 선을 넘지 않도록
제한해 주십시오
(재숙) 문종철 씨는
미르생명의 인사부장으로서
근무 시간 중 회사를 대표해
원고들을 면담했습니다
직원들에게 희망퇴직을
권유하는 심각한 자리에
개인 의견이나 늘어놓으며
사담을 나눴다는 걸
그럼 말 같은 소리라고
봐야 합니까?
저는 그렇게 생각하지 않습니다
[힘주며] 류명하 재판장님
[흥미진진한 음악]
[헛기침]
[버튼 조작음]
(명하) 문종철 씨는
당시 미르생명을 대표해서
원고들을 면담했던 겁니다
그 사실은 인정하시죠?
네, 하지만…
그렇게 기록하세요
[버튼 조작음]
[명하의 헛기침]
[흥미로운 음악]
[한숨]
(명석) 회사의
구조 조정 방침을 들었을 때
증인은 어떤 생각을 했습니까?
남편의 일자리를 뺏겠다고
아내 직원들을 협박함으로써
결국 여성 직원들의 사직을
유도한다고 생각했습니까?
아닙니다
그렇게 생각했다면
아내인 제가 그만뒀겠지요
(연희) 저희 부부는
남편이 희망퇴직을 했습니다
저는 회사의 방침에서
성차별을 못 느꼈습니다
역차별이라면 몰라도요
(명석) 증인도
어, 문종철 씨와 면담을 했죠?
(연희) 네
문종철 씨가 증인에게도
(명석) '아내가 남편의 앞길을
막아서야 되겠느냐'와
비슷한 이야기를 했습니까?
기억이 잘 나지 않습니다
[어두운 음악]
그런 건 그렇게
중요한 내용이 아니니까요
(연희) 제가 기억하는 건
희망퇴직을 신청하면
13개월 치 월급에
해당하는 퇴직금과
계약직으로 일할 수 있는 기회를
주겠다는 내용이었습니다
(현정) 계약직으로
일할 수 있는 기회라고요?
아니, 계약직 전환을
무슨 혜택처럼 말씀하시네요?
[테이블을 탁탁 치며]
구조 조정을 핑계로
여직원들을 비정규직화하려는
속셈인 거 몰라요?
(연희) '이거는 성차별이다'
'저거는 비정규직화다'
매사 그렇게 주체적이고
똑똑하신 분들이
왜 이번에는
부장님 설득에 등 떠밀려서
억지 선택을 했다
그러시는지 모르겠어요
구조 조정에 M&A에
가뜩이나 회사가 뒤숭숭한데
소송까지 거시고
남은 직원들은 정말 힘들어요
[현정의 황당한 숨소리]
(명석) 이상입니다
[버튼 조작음]
(명하) 원고 대리인
반대 신문 하세요
(재숙) 남편이 많이 아프시죠?
얼마 전 대장암 수술을
했다고 들었습니다
네
(연희) 하지만 그런 이유로
남편이 회사를 그만둔 건 아닙니다
남편이 아프지 않았어도
저희 부부는 지금처럼
똑같은 결정을 했을 거예요
남편의 수술을 앞두고
증인은 한 달간의
유급 휴가를 받으셨죠?
(재숙) 대규모 구조 조정을
해야 할 만큼
사정이 어려운 회사에서
제공하기엔 파격적인 혜택인데요
증인이 이 자리에 나오신 이유가
그 혜택을 받은 것과
[의미심장한 음악]
관련이 있습니까?
[사람들이 웅성거린다]
[한숨]
(현정) 최연희 대리
남편 수술은 잘된 거야?
소송 이딴 게 다 뭐라고
정작 중요한 병문안도 못 갔다
아니에요
수술 잘됐대요, 전이도 없고
괜찮대요
(현정) 그래? 정말 다행이다
[지영의 안도하는 숨소리]
(지영) 진짜 너무 다행이에요
(현정) 저기
마음 너무 무겁게 갖지 말고
남편 병간호에 집중해
사람 생각 뭐, 다 다른 거니까
내가 최 대리 상황이었으면
나도 똑같이 증언했을 거야
차장님…
(지영) 아, 최 대리
요 앞에 파는 붕어빵 먹어 봤어요?
법원 앞이라 그런지
맛이 아주 정의롭다?
우리 같이 가서 붕어빵 사 먹어요
아니에요, 저는 다음에…
(현정) 에이, 한 마리 먹고 가라
우리 다 같이 계속 회사 다녔으면
지금 딱 간식 시간이잖아
[울먹인다]
죄송해요
[무거운 음악]
제가 정말 죄송해요
[현정이 울컥한다]
(지영) [울먹이며] 아
왜 울고 그래요, 진짜
[흐느낀다]
괜찮아
어, 괜찮아
(현정) [울먹이며] 괜찮아
[지영이 오열한다]
(지영) 이게 다 뭐라고
(지영) 저기요!
[달려오는 발걸음]
[가쁜 숨소리]
이거
(명석) 예, 이게 뭡, 뭡니까?
(지영) 붕어빵이요
저희들 거 사면서 같이 샀어요
드시면서 하세요
아, 예, 감사합니다
(지영) 네, 그럼 가 볼게요
[짤랑거리는 효과음]
[달려가는 발걸음]
(민우) 상대편 변호사한테
붕어빵을 쏜다?
참 여유 만만하네요
이기고 있다고 생각하는 건가?
이기고 있는 거 맞지, 뭐
(명석) 갑시다
(명석) 어, 준호 씨
원고들 뒷조사를
좀 해야 될 거 같아요
- (준호) 뒷조사요?
- (명석) 응
(명석) 원고들이 자발적으로
회사를 그만뒀다는 걸
딱 보여 줄 만한 게 뭐가 없을까?
물론 진심으로 그만두고 싶어서
그만둔 건 아니겠지만
최소한 그 당시에는
희망퇴직이 최선이라고 생각했다는
그 증거 같은 거?
아, 네, 찾아 보겠습니다
[흥미로운 효과음]
(영우) 어?
[흥미진진한 효과음]
택시
저 택시의 광고를 보고 싶습니다
(준호) 예? 택시요?
어? 어, 저 택시의 외부 광고에
이지영 씨의 열쇠고리에
달려 있던 것과
(영우) 똑같은 모양의 마크가
그려져 있었습니다
그게 뭔지 확인하고 싶어요
그게 뭔지
우리가 왜 확인해야 될까?
(수연) 그러게
너 또 쓸데없는…
(준호) 다들 안전벨트 매셨죠?
[자동차 가속음]
[자동차들의 경적]
[박진감 넘치는 음악]
[변호사들의 비명]
[타이어 마찰음]
[자동차 경적]
[변호사들의 겁먹은 소리]
[타이어 마찰음]
[변호사들의 비명]
[자동차 가속음]
(수연) 아, 영우야!
[변호사들의 비명]
[타이어 마찰음]
(준호) 변호사님, 이제 잘 보세요
[짤랑거리는 효과음]
(영우) '난임 치료 전문
희망여성병원'?
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
[프린터 작동음]
(수미) 우영우 변호사랑
같이 일한다고 했죠?
[의미심장한 음악]
(수미) 우영우 변호사가
한바다 그만두게
만들 수 있겠어요?
네?
스스로 그만두든 아니면 잘리든
그건 상관없어요
[노크 소리]
[문이 달칵 열린다]
(민우) 뭐 해요?
일, 일합니다
(민우) 일하는구나
나 좀 앉아도 되죠?
[민우의 힘주는 소리]
아, 나도 이거 하나 사야 되는데
아니
[입소리를 쩝 낸다]
그…
우영우 변호사는
대형 로펌에서 일하는 거 어때요?
네?
나는
가끔 좀
괴로워요
(민우) 왜, 대형 로펌에 있으면
정의롭지 못한 일도 해야 되고
약자들 괴롭히는 일도 해야 되고
뭐, 그럴 때가 있잖아요
우리처럼 수임료 비싼 변호사들
쓸 수 있는 건 아무래도
돈 많고 힘센 강자들이니까
[민우의 한숨]
미르생명이
구조 조정 그렇게 한 거
다 누구 머리에서 나온
생각인지 알아요?
네?
우리요
[어두운 음악]
한바다라고요
(민우) 작년에
한바다가 미르생명한테 보낸
자문 의견서를 봤는데
거기 다 나와 있더라고요
'공식적으로는 남편한테
불이익을 준다고 해야'
'성차별에 걸리지 않는다'
'소액이라도
반드시 퇴직금을 줘야'
'자발적인 퇴직이라고
주장하는 데 유리하다'
또 '계약직 전환은'
'퇴직자들한테만 주는
혜택인 것처럼 제안해라'
이게
한바다가 미르생명한테
가르쳐 준 꼼수였어요
[당황한 숨소리]
그럼 미르생명은 처음부터
아내 직원들을 잘라 낼 생각으로
그런 방침을 꾸민 겁니까?
(민우) 그렇죠
[테이블을 탁탁 치며]
M&A를 핑계로
100명에 가까운
여직원들을 해고하고
그 대부분을
비정규직으로 돌려 버린 거예요
나중에 문제 생기지 않도록
미리 대형 로펌의
자문까지 받아 가면서
아주 교묘한 성차별이죠
아니, 그 삼총사가
이걸 증명할 수만 있다면
승산이 있을 텐데
안 되겠죠, 뭐
그 류재숙 변호사
TV 나온 거 보니까…
TV 나온 거 봤어요?
아니, 사무실이
무슨 구멍가게 같더라고요
그래 가지고 어디
사건 조사나 제대로 하겠어요?
못 하겠죠
이 준호 같은 직원을
고용하고 싶어도 되겠어요?
안 되겠죠, 돈이 없으니까
안 그래요?
[혼란스러운 신음]
쯧
아, 그만 구시렁대고
일이나 하러 가야겠다
아…
이게 그 의견서인데
방금 내가 말한 내용들이
다 들어 있어요
우 변도 한번 읽어 볼래요?
천천히 읽어 봐요
[흥미로운 음악]
(영우) '수신, 미르생명 주식회사'
'발신, 법무 법인 한바다'
'제목, 사내 부'…
아니, 지금 그렇게
읽어 보란 소린 아니었어요
(영우) 응?
그냥 혼자
조용히 읽어 보세요, 예
[문이 달칵 열린다]
[작은 소리로] '제목'
[문이 달칵 닫힌다]
'사내 부부
구조 조정 방침에 관한 검토'
[헛기침하며] 이게 뭡니까?
(영우) 작년에 한바다가
미르생명에게 보낸
법률 자문 의견서입니다
의견서에 어떤 내용이 있는지
정명석 변호사님도
알고 있었습니까?
아, 당연히 알고 있었죠
아, 이건 또
어떻게 찾아낸 겁니까?
그럼 한바다는 정말로
미르생명이 여성 직원들만을
해고할 수 있게 도운 겁니까?
(영우) 법에 저촉되지 않도록
교묘하게 성차별을 하는 방법을
알려 준 거예요?
[한숨 쉬며] 아니
그렇게 표현할 일은 아니죠, 어?
우리는 의뢰인이
자신의 목표를 법적으로
문제없이 달성할 수 있도록
(명석) 의견을 제시한 겁니다
우리가 이 재판에서 이긴다면
여성 직원 우선 해고를
합법화하는 데
일조하는 것이 됩니다
그것도
이지영 씨가 난임 치료를
받았다는 사실을 문제 삼는
치사한 방식으로요
(영우) 희망여성병원 마크를
발견한 정도로
그렇게나 펄쩍 뛰어오른
고래가 아깝습니다
뭐, 고래?
뭐, 펄쩍, 뭐요?
미르생명을 대리하는 일을
포기할 수 없다면
이지영 씨의
난임 치료에 관해서라도
함구하는 것이 어떻겠습니까?
변호사로서
세상을 더 낫게 만드는 일에
이바지하지는 못할망정…
(명석) 우영우 변호사
변호사가 세상을
더 낫게 만드는 일에 이바지한다고
하, 누가 그럽니까?
네?
변호사가 하는 일은 변호예요
의뢰인의 권리를 보호하고
의뢰인의 손실을 막을 수 있도록
최선을 다해 변호하는 게
우리 일이라고
[무거운 음악]
(명석) 우리가 가진 법적 전문성은
그런 일에 쓰라고 있는 거지
뭐, 세상을 더 낫게 만들라고
있는 게 아닙니다
아, 그리고 애당초
뭐, 뭐가 더 세상을
낫게 만드는 일입니까?
그게 뭔지는
판사가 판단할 일 아니에요?
'변호사는
기본적 인권을 옹호하고'
(영우) '사회 정의를 실현함을
사명으로 한다'
변호사법 제1조 제1항입니다
(명석) [테이블을 쾅 치며]
아니, 그러니까!
우리도 지금
미르생명을 옹호하는 일을
하고 있지 않습니까!
어느 쪽이 사회 정의인지는
판사가 판단할 일이지
변호사인 우리가
판단할 일이 아니라고요!
지금
화내는 겁니까?
(명석) 아니
나, 나 화 안 냈는데!
[당황하며] 눈썹이 내려오고
[흥미로운 음악]
(영우) 광대뼈는 올라간 데다
콧구멍이
벌름벌름 움직이는데도요?
[명석의 당황한 숨소리]
이는 사람이 화를 낼 때 나타나는
대표적인 특징들입니다
[헛기침]
아, 됐고
난임 치료에 대해서
조사 샅샅이 해서
이지영 씨 신문
제대로 하세요, 어?
우영우 변호사가 안 하면
내가 직접 합니다, 알겠어요?
(영우) 음…
[시끌시끌하다]
(아이) 와, 돌고래다
[밝은 효과음]
[발랄한 음악]
- (아이들) 안녕하세요
- (준호) 어, 안녕
(아이) 와, 돌고래 귀엽다
(여자1) 얘들아, 가자
(아이) 네
[카메라 셔터음]
(영우) 지금 이 시간
미르생명 앞에서도
시위가 벌어지고 있는데
정작 저는 그 문제는 모른 척하고
여기서 또 다른 시위를
하고 있네요
잘하는 행동인지 모르겠습니다
돌고래 해방 시위는
변호사로서 하시는 게 아니잖아요
우리는 지금
(준호) 데이트 중이니까요
[준호의 웃음]
그럼 변호사로서는
대체 어떻게 해야 합니까?
정명석 변호사님 말대로
옳고 그름에 대한 판단은
판사에게 맡기고
의뢰인의 변호에만
집중해야 할까요?
(준호) 음…
제가 한바다에서 일하면서
똑같은 고민을 하시는
변호사님들을 정말 많이 봤어요
뭐, 신입 변호사, 주니어 변호사
시니어 변호사 할 것 없이요
- 그렇습니까?
- (준호) 네
[잔잔한 음악]
정명석 변호사님처럼
자기만의 대답을
갖고 계신 분들도 있지만
끊임없이 고민하고
계속 흔들리시는 분들도 많아요
그 고민 때문에 결국
회사를 나가시는 분들도 있고요
한바다가
대형 로펌이기 때문일까요?
(준호) 근데 이게 재밌는 점은요
대형 로펌만큼
공익 활동에 적극적인 데도
또 없다는 거예요
우리나라 로펌들 중에서
한바다랑 태산만큼
공익 사건
많이 하는 곳이 없을걸요?
어렵습니다
이준호 씨의 말을 들으니까
더 어려워요
당장 딱 결론 나는
문제가 아니잖아요
그냥 시간을 두고
천천히 생각해 보세요
변호사님이 어떤 결론을 내리든
전 응원할 거니까요
[카메라 셔터음]
(지영) '양심에 따라'
'숨김과 보탬이 없이
사실 그대로 말하고'
'만일 거짓말이 있으면
위증의 벌을 받기로 맹세합니다'
[버튼 조작음]
(명하) 피고 대리인, 신문하세요
[사람들이 웅성거린다]
[어두운 음악]
[영우의 헛기침]
[영우가 숨을 고른다]
(영우) 원고는 미르생명이
독일계 보험사인
SB생명에 인수된다는 것을
언제 알았습니까?
작년쯤 알았습니다
작년에 원고는
연차를 자주 썼습니다
몇 달간은
주 3회 조퇴하기도 했고요
왜 그랬습니까?
병원에 다니느라 그랬는데
딱 작년에만 그랬습니다
입사 후 8년 동안 일하면서
작년만큼 자주 쉰 적은 없었습니다
원고가 다닌 병원의 이름은
무엇입니까?
희망여성병원입니다
희망여성병원은
난임 치료를 전문으로 하는
산부인과죠?
[긴장되는 음악]
[키보드가 탁탁 울린다]
네
[사람들이 웅성거린다]
(영우) 난임 치료 방법 중 하나인
시험관 아기 시술을 하면
한 달 동안은
주 3회 병원을 방문해야 합니다
직장인이라면
아마 조퇴를 해야 할 거고요
난자를 채취하는 날이나
배아를 이식하는 날에는
연차를 내야 할 겁니다
원고 역시
시험관 아기 시술을 받기 위해
조퇴를 자주 하고
연차를 많이 썼던 겁니까?
네
[머뭇거리는 숨소리]
그렇다면 원고에게
희망퇴직 권유는
난임 치료에 집중할 수 있는
좋은 기회였겠네요?
(영우) 원고는 원래부터
임신할 계획이었으니까요
[사람들이 술렁인다]
(지영) 그게 그거랑
무슨 상관인데요?
저 임신엔 결국 실패했지만
만약 성공했어도
회사는 계속 다닐 생각이었습니다
[사람들이 연신 술렁인다]
근로 기준법상 여성 근로자는
(수연) 출산일을 전후하여
90일간의 유급 휴가를 받습니다
지난 변론 기일 때 원고 대리인은
증인 최연희 씨가 받은
한 달간의
유급 휴가에 대해 언급하며
대규모 구조 조정을 해야 할 만큼
사정이 어려운 회사에서
제공하기엔
파격적인 혜택이라고 했습니다
그렇다면 90일간의 출산 휴가도
마찬가지 아닌가요?
(재숙) 이의 있습니다
원고가
시험관 아기 시술을 받은 건
희망퇴직 권유를 받기
훨씬 전입니다
원고의 난임 치료와
희망퇴직은 무관합니다
[사람들이 웅성거린다]
[버튼 조작음]
(명하) 음…
기각합니다
피고 대리인, 신문 계속하세요
(영우) 원고
솔직하게 대답해 주십시오
위기 상황인 회사에서
버티기보다는
이 기회에 퇴직금을 받고 사직해
본격적으로 임신을 준비하는 게
더 낫다고 판단했던 것 아닙니까?
[사람들이 술렁인다]
[한숨]
(재숙) 저기요
저는 우영우입니다
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
(재숙) 저는 류재숙이에요
거꾸로 하면 숙재류
[웃음]
음, 네
저 우영우 변호사 신문에서 봤어요
(재숙) '대한민국 최초의
자폐인 변호사'
아, 이런 분은 나중에
어떤 변호사가 될까 궁금했는데
결국 한바다로 가셨네요
더 멋진 곳에서
일하실 줄 알았는데
더 멋진 곳이요?
예, 예를 들면
류재숙 법률 사무소 같은 곳이요
(영우) 으응
미르생명 같은 데나
변호하는 것보다는
용감한 여성 노동자들
편에 서는 게
훨씬 더 멋있지 않아요?
어, 변호사는 변호하는 사람입니다
의뢰인의 권리를 보호하고
의뢰인의 손실을 막기 위해
최선을 다하는 것이
변호사의 일입니다
(영우) 어느 의뢰인의
편에 서는 것이
더 멋있느냐에 대한 가치 판단은
변호사가 할 일이 아닙니다
하지만 변호사는 사람이잖아요
[잔잔한 음악]
(재숙) 판사랑 검사하고는 달라요
네?
같은 '사' 자 돌림이라도
판사랑 검사는
일 '사' 자를 쓰지만
변호사는 선비 '사' 자를 쓰죠
(재숙) 판사랑 검사한테는
사건 하나하나가
그냥 일일지 몰라도
변호사는 달라요
우리는 선비로서
그러니까 한 인간으로서
의뢰인 옆에 앉아 있는 거예요
'당신 틀리지 않았다'
'나는 당신 지지한다'
그렇게 말해 주고
손 꽉 잡아 주는 것도
우리가 해야 하는 일인 거죠
그러려면 어느 의뢰인을
변호하는 것이 옳은지
스스로 판단해야 돼요
자기 자신한테
거짓말할 수는 없잖아요
(민우) 어?
저기 우 변
류재숙 변호사랑 같이 있네요?
[비밀스러운 음악]
[재숙이 말한다]
둘이 무슨 얘기를 저렇게 할까요?
그러게
[민우의 헛기침]
[문이 달칵 닫힌다]
(수연) 뭐예요?
응? 뭐가요?
영우 방에 들어가려고 했잖아요
무슨 볼일인데요?
아니, 내가 우 변한테
볼일 있을 수도 있지
아, 무슨
기러기 토마토 지킴이인가?
최수연 변호사가 왜 그래요?
영우는 아까 준호 씨랑 나갔어요
사무실에 불 꺼진 거 보면 몰라요?
우 변이 준호랑 어딜 가요
이 시간에?
어?
준호 씨랑 같이 산다면서
그것도 몰라요?
둘이…
둘이 뭐요?
둘이 만나잖아요
[흥미로운 음악]
둘이 만나요?
왜요?
아, '왜요'는 무슨 '왜요'…
둘이 만나니까 만나지!
아, 하여간 기분 나빠
(수연) 아, 비켜요
[민우의 당황한 소리]
[구시렁거린다]
[어두운 음악]
(민우) 에이, 진짜…
[다급한 숨소리]
[스위치 조작음]
[풀벌레 울음]
(준호) 왜요, 뭐 찾으세요?
(영우) 아버지를 찾습니다
네?
저번에 아버지가
우리를 봤다고 해서요
키스할 때요
네?
[밝은 효과음]
이준호 씨를 데리고 오라고 했지만
[익살스러운 음악]
이준호 씨를
데리고 가지 않을 겁니다
(영우) 우리는 아직
사귀는 게 아니니까요
아…
우리가 아직 사귀는 게
아, 아니에요?
(영우) 음…
그런 말을 한 적이 없지 않습니까?
어…
(영우) 어…
아닌가요?
그럼 우, 우리
사, 사귀는 겁니까?
사귀는 게 아니면
제가 왜 쉬는 날에
돌고래 해방 시위를 하겠어요
[황당한 웃음]
네?
어, 이, 이준호 씨는
돌고래 해방에
동의하지 않으십니까?
아, 동의하죠, 동의하는데
그래도 쉬는 날 하기에 시위가 막
안성맞춤은 아니잖아요
재밌는 일도 아니니까요
재밌는 일이
아닙니까?
(준호) 아니…
[준호의 답답한 숨소리]
저 솔직히
변호사님이 만든 그 목록 말인데요
어, 데이트 시 할 일들이요?
(준호) 예
그게 저한테는 좀
낯설어요
보통 사람들은 데이트할 때
그런 거 잘 안 하잖아요
한강 변에서 조깅하면서
쓰레기 줍기 같은 거요
[발랄한 음악]
[새가 지저귄다]
(영우) 이준호 씨!
아, 변…
[달려오는 발걸음]
(준호) 그날 변호사님은 정말로
정말로 쓰레기만 주웠어요
날이 밝도록 줍고 또 줍고
(준호) 그 큰 망태기가
가득 차도록
[준호의 한숨]
근데 이런 데이트를 하는 사람들이
저희 말고 또 있을까요?
[당황한 소리]
일, 일반적인 데이트도 했습니다
예를 들면
맛집 투어
김밥 맛집 투어였잖아요
그날 하루 종일 김밥만 먹었는데
그 목록에는 이준호 씨가
원하는 것도 있습니다
이준호 씨가 오락실에
가고 싶다고 해서 같이 갔습니다
너무 시끄러웠지만 꾹 참았어요
그렇지만 가서 세 시간 동안
틀린 그림 찾기만 했잖아요
[흥미진진한 음악]
[게임 소리가 흘러나온다]
[게임 성공음]
[게임기 음성] 클리어
레디, 액션!
[게임 성공음]
클리어
레디, 액션!
[여자2의 탄성]
[게임 성공음]
클리어
[준호의 당황한 숨소리]
레디
액션!
[게임 성공음]
[준호의 웃음]
클리어
(준호) 아, 변호사님
대단한데요? 이야
[게임기 음성이 흘러나온다]
[게임 성공음]
[게임기 음성] 클리어
[게임기 터치음]
(준호) 게다가 변호사님이
너무 잘해서 전…
전 재미가 없었다고요
(영우) [당황하며] 그, 그럼
그럼 왜 저와
데이트를 계속합니까?
재미도 없는데
좋아하니까요
(준호) 변호사님을 좋아하니까
돌고래 해방 시위도 하고
조깅하며 쓰레기도 줍고
김밥 맛집 투어도 한 거예요
근데도 우리가 아직도 이렇게
사귀는 게 아니에요?
정말 참 너무
[준호의 한숨]
[잔잔한 음악]
저 서, 섭섭하네요, 정말
(영우) 아…
[준호의 한숨]
[버튼 조작음]
(명하) 원고 대리인
새로운 증거를 제출하셨죠?
(재숙) 네, 재판장님
미르생명이 처음부터
여성 직원들을 해고할 목적으로
치밀하게 계산된 성차별적
구조 조정 방침을 세웠음을
입증할 증거입니다
어느 익명의 제보자가
저희 사무실로 보내왔습니다
[긴장되는 음악]
[사람들이 웅성거린다]
[키보드가 탁탁 울린다]
[강조되는 효과음]
미르생명 인사부장
문종철 씨의 업무용 수첩
원본을 제시합니다
문제가 되는 페이지는 따로 스캔해
[흥미로운 음악]
오늘 사본으로 제출했습니다
(명석) 아니
부장님 수첩이 맞습니까?
저거 작년에 회사에서
직원들한테 나눠 준 겁니다
제 거는 제 사무실에 있을 텐데…
[리모컨 조작음]
(재숙) 수첩을 보시면
문종철 씨에게는
통화 내용을 메모하는
습관이 있다는 걸 알 수 있습니다
저 메모는 작년 4월에
미르생명 최승철 상무와
통화한 내용을 기록한 것으로
최승철 상무는 문종철 씨에게
남편에게
불이익이 있음을 주지시켜
아내 직원의
희망퇴직을 유도하라고
명백하게 지시했습니다
[사람들이 술렁인다]
[버튼 조작음]
(명하) 문종철 씨, 사실입니까?
저거 본인 수첩 맞아요?
[버튼 조작음]
(종철) 제가 쓴 게 맞긴 맞습니다
하지만 저게 어떻게
저 사람들 손에 들어가 있는지…
(명석) 재, 재, 재판장님
문종철 씨는 개인의 수첩이
증거로 사용되는 것에
동의한 적이 없습니다
그러므로
위법하게 수집된 증거입니다
이는 형사 소송법 제삼백…
사, 사, 사…
사, 삼…
[명석의 당황한 숨소리]
[흥미진진한 음악]
그, 형사 소송법 제삼백…
[명석의 다급한 숨소리]
하, 뭐죠?
그거 있잖아
위법 수집 증거에 대한 법
그거 말하라고
(영우) 아
형사 소송법 제308조의 2
'적법한 절차에 따르지 아니하고
수집한 증거는'
'증거로 할 수 없다'?
(명석) 예, 어, 방금 들으신
법 조항에 따라
문종철 씨의 수첩은
증거 능력이 없습니다
증거에서 배제해 주십시오
[사람들이 술렁인다]
(영우) 음…
하지만 그것은 형사 소송법입니다
이 재판은 민사 소송이고요
[흥미진진한 음악]
(재숙) 하지만 그것은
형사 소송법입니다
이 재판은 민사 소송이고요
자유 심증주의를 택하고 있는
민사 소송법에서
증거 채택은
법원의 재량 아닙니까?
[힘주며] 류명하 재판장님의
현명한 판단을 기대합니다
[헛기침]
(명하) 이 수첩
익명의 제보자가 보냈다고 했죠?
네, 재판장님
그렇다면
[수첩을 툭 놓는다]
위법하게 수집한 증거라고 해도
그 절차 위반의 정도가
증거 채택을 거부할 정도로
크진 않다고 봅니다
증거 능력을 인정합니다
[사람들이 저마다 기뻐한다]
[밝은 음악]
(명석) [작은 소리로]
저, 아직 괜찮습니다
[한숨]
[의미심장한 효과음]
[흥미진진한 음악]
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
(지영) 전 직원이 가족이라더니
여성 직원 가족도 아니냐!
부당 해고 인정하라!
[북이 둥둥 울린다]
(사람들) 인정하라, 인정하라!
미르생명이 사내 부부 중
[뉴스 속 사람들이 구호를 외친다]
아내 직원을 우선 해고한 사건을
규탄하는 집회가
미르생명 본사 앞에서 열렸습니다
(뉴스 속 기자) 이 집회에는
미르생명에서 해고된
아내 직원들은 물론
여성 단체 및 노동 단체 회원들
수십 명이 참여했습니다
한편 해고된
아내 직원들 중 두 명은
해고 무효 확인 소송을
제기했는데요
집회 참가자들이 소견서를 작성해
법원에 추가 제출할 계획이라고
밝혔습니다
집회의 열기가
판결에도 영향을 줄지 주목됩니다
[버튼 조작음]
(명하) 판결하겠습니다
[사람들이 긴장한다]
[한숨]
주문
원고들의 청구를
모두 기각한다
소송 비용은
원고들의 부담으로 한다
[사람들이 술렁인다]
[무거운 음악]
피고가 부부 직원들에게
수차례 희망퇴직을 종용하며
그러지 않으면 남편들이
무급 휴직 및 정리 해고
대상자가 될 것이라
고지하였다는 사실은 인정된다
[지영의 허탈한 숨소리]
다만 구조 조정 시
부부 직원 중 한쪽을
그 대상자로 정하는 것은
사회 경제적 관점에서 용인되며
부부 직원 중 한쪽을
대상으로 정했을 뿐
아내 직원만을
대상으로 한 것이 아니므로
헌법이나 근로 기준법 등이 정하는
양성평등에 반해
여성을 차별한 것이라고
볼 수 없다
[저마다 불평한다]
나아가 원고들은
피고가 제시하는
희망퇴직의 조건 및
퇴직할 경우와 계속 근무할 경우의
여러 사정과 이해관계 등을
종합적으로 고려하여
당시의 상황에선
그것이 최선이라 판단해
사직서를 제출했으므로
이를 무효라 볼 수 없다
[현정과 지영이 살짝 웃는다]
아휴
(명석) 씁, 저, 부장님
아까부터 표정이 안 좋으신데
괜찮으신 겁니까?
판결도 잘 나왔는데요
[종철의 헛웃음]
(종철) 판결 잘 나와 봤자
뭐, 저한테 좋은 일인가요?
회사만 신났지
(명석) 네?
사실은 저
곧 해고될 거 같습니다
(종철) 모르셨어요?
어, 몰랐습니다
모르셨구나
난 또 이번에도
한바다에서 자문해 줬나 했네요
[무거운 음악]
(종철) 인사부장
뒤탈 없이 자르는 방법
뭐, 이런 거?
아니요, 아니요
처음 듣는 얘기입니다
(종철) 명목상으로는
이번 구조 조정 잘 못해 내서
자른다 그거예요
재판에, 집회에
뉴스 보도까지
일이 커지긴 커졌으니까요
근데 가만 보면
그냥 처음부터
이럴 생각이었던 거 같아
[씁쓸한 숨소리]
SB생명이 원하는 사람을
내 자리에 앉히고 싶은 거지
어, 지금까지 고생 많으셨는데
정말 힘드시겠습니다
[한숨 쉬며] 아니에요
백 명 가까운 직원들
모가지를 날려 놓고
나만 말짱하길 바라면 되나요?
다 제 업보죠
[씁쓸한 웃음]
[사람들의 환호와 박수]
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
(재숙) 판결과 상관없이
우리는 이번 소송을
긍정적으로 평가합니다
[잔잔한 음악]
(지영) 맞습니다
'졌잘싸'라고 평가합니다!
(현정) 졌지만 잘 싸웠다
어쨌든 재판까지 가 보니
속이 다 후련하다!
(사람들) 후련하다!
[사람들의 환호와 박수]
(재숙) 앞으로 2심, 3심
계속 남아 있으니까요
우리는 대한민국의
고용 안정과 평등을 위해
더욱 용감히 투쟁할 것입니다!
- (여자3) 맞습니다!
- (여자4) 옳소!
[사람들의 환호]
(사람들) 투쟁, 투쟁
투쟁, 투쟁!
투쟁, 투쟁, 투쟁, 투쟁!
투쟁, 투쟁, 투쟁, 투쟁, 투쟁!
(수연) 하, 근데 나는
재판 뒤풀이를 하겠다는
삼총사도 참 신기하고
거기에 초대받았다고 진짜로 가는
우리도 좀 이상하고 그러네
어쨌든 우린 상대편이었잖아
(영우) 나는 가 보고 싶어, 궁금해
(수연) 너 혹시
그런 쪽에 관심 있는 거야?
류재숙 변호사처럼
인권이나 여성
노동 쪽 사건들 많이 하는?
(영우) 음…
음, 모르겠어
류재숙 변호사는
양쯔강돌고래 같아
어휴, 양쯔강돌고래?
오랜만에 들어 보네
양쯔강돌고래에 대해서
설명해도 될까?
[긴장되는 음악]
안 된다고 해도 될까?
[수연의 간절한 숨소리]
제발
돌고래는 주로 바다에 살지만
(영우) 강물에도 적응해
사는 개체군이 있는데
대표적인 것이
바로 양쯔강돌고래야
이름 그대로
중국 양쯔강에서 살았는데
2007년에 멸종이 선언됐어
그래서 류재숙 변호사랑
양쯔강돌고래는 어디가 닮았는데?
(영우) 류재숙 변호사는
한바다에선 만나 볼 수 없는
종류의 변호사잖아
멸종되지는 않았으면 좋겠어
[잔잔한 음악]
(영우) 아…
또 버릇 나온다
야, 그냥 놔둬
그냥 놔두기가 쉽지 않아
아유
[쓱쓱 떼는 소리]
(수연) 이런 응원을
받는 기분은 어떨까?
심지어 재판에 졌는데도
(영우) 음
그러게
(재숙) [손뼉을 짝 치며]
어머, 왔어요?
우리 옥상에 있었어
같이 올라가요
(수연) 네
[수연의 웃음]
아, 먼저 올라가실래요?
나 우영우 변호사한테
뭐 줄 게 있어서
(수연) 아, 네
[멀어지는 발걸음]
[재숙이 부스럭거린다]
(재숙) 이거 돌려주려고
[비밀스러운 음악]
어, 이, 이게 왜
류재숙 변호사님한테 있습니까?
우영우 변호사가
나한테 보낸 거 아니에요?
아닙니다
(재숙) 어…
안에 명함이 들어 있었어요
꼭 우영우 변호사가
나한테 몰래 보낸 것처럼
한바다도 뭔가
내부 사정이 복잡하네
우영우 변호사 주변 잘 살펴야겠다
그럼 이 의견서를 갖고 있었는데도
증거로 쓰지 않은 겁니까?
내가 그거 쓰면 우영우 변호사가
난처해질 거 아니에요
다른 쪽으로 증거 구할 길이
없는 것도 아니고
[웃음]
[잔잔한 음악]
(재숙) 와요
[밝은 음악]
(현정) 어서 와요
(지영) 여기 앉아요, 앉아
비빔밥 만들고 있었어요
변호사님이 기른
옥상 채소가 엄청 싱싱해
(재숙) 나 부업이 농부거든요
옥상 농부
어째 농사를 본업보다
더 잘하는 거 같아
[함께 웃는다]
(영우) 비빔밥 말고
김밥은 없습니까?
비빔밥은
재료를 한눈에 볼 수 없어
예상하지 못한 식감이나 맛에
[익살스러운 음악]
깜짝 놀랄 수 있습니다
네?
김밥이요?
(지영) 깜짝 놀라요?
[수연의 어색한 웃음]
(수연) 그럼 재료를 섞지 말고
따로따로 먹으면 되지
(영우) 음…
(수연) [이를 악물며]
그냥 먹어, 주는 대로
(영우) 응
(수연) [놀라며]
어, 비빔밥 너무 예쁘네요
저희도 좀 더 일찍 와서
같이 준비할 걸 그랬어요
(재숙) 우리 그냥 놀면서 쉬면서
천천히 만들었어요
시 낭송 하면서
[당황하며] 시 낭송이요?
(지영) 알고 봤더니
우리가 다 시를 좋아하더라고요
나는 김수영 시인의 시를 읽었고
언니는 고정희 시인의
시를 낭송했고
이제 변호사님 차례, 어
(영우) 지금
시 낭송을 할 때입니까?
항소심을 준비해야 하지 않습니까?
- (재숙) 어
- (지영) 맞, 맞지, 맞지
[함께 웃는다]
(재숙) 그러게
역시 한바다 변호사는 다르네
아휴, 나 또 지겠다
[함께 웃는다]
(현정) 에이, 오늘은 괜찮아요
뒤풀이잖아
[현정의 웃음]
(지영) 나 류재숙 변호사님이
어떤 시를 좋아하는지
너무 궁금합니다
- (현정) 그래, 궁금해요, 어?
- (재숙) 아유
(현정) 아, 빨리 읊어 줘요, 빨리
- (지영) 류재숙
- (현정) 어?
(지영과 현정) 류재숙, 류재숙
[사람들의 웃음]
(현정) 어, 올라온다, 올라온다
[사람들의 환호]
[사람들이 연신 환호한다]
[재숙의 심호흡]
(재숙) '또 다른 말도
많고 많지만'
'삶이란'
'나 아닌 그 누구에게'
'기꺼이 연탄 한 장 되는 것'
[잔잔한 음악]
'방구들 선득선득해지는 날부터'
'이듬해 봄까지'
'조선 팔도 거리에서
제일 아름다운 것은'
'연탄 차가 부릉부릉 힘쓰며'
'언덕길 오르는 거라네'
'해야 할 일이 무엇인가를
알고 있다는 듯이'
'연탄은 일단 제 몸에
불이 옮겨붙었다 하면'
'하염없이 뜨거워지는 것'
'매일 따스한 밥과'
'국물 퍼 먹으면서도 몰랐네'
'온몸으로 사랑하고 나면'
'한 덩이 재로
쓸쓸하게 남는 게 두려워'
'여태껏 나는 그 누구에게'
'연탄 한 장도 되지 못하였네'
[고래 울음]
'생각하면 삶이란'
'나를 산산이 으깨는 일'
'눈 내려 세상이 미끄러운
어느 이른 아침에'
'나 아닌 그 누가
마음 놓고 걸어갈'
'그 길을 만들 줄도
몰랐었네, 나는'
[사람들의 박수와 환호]
(현정) 아, 좋다!
[고래 울음]
[사람들이 화기애애하다]
드세요, 드셔도 돼
먹어요, 어
[엘리베이터 도착음]
[어두운 음악]
[엘리베이터 문이 스르륵 닫힌다]
[잘그랑거리는 소리]
[음산한 효과음]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문이 스르륵 열린다]
[긴장되는 음악]
[긴장한 숨을 내쉰다]
[문이 철컥 닫힌다]
[끼익 미끄러지는 소리]
(명석) 어유, 씨, 어유
[문이 쾅 열린다]
[쿵쿵 다가오는 발걸음]
씨
[긴박한 음악]
[문이 쾅 닫힌다]
[휴대전화 진동음]
(남자) [웃으며] 아, 네, 사장님
아, 엘베에서 잘못 내려 가지고요
십자랑 일자 드라이버 다 챙겼어요
네, 지금 올라가요
[긴박한 음악]
[잠금장치가 달칵 잠긴다]
(명석) 씨, 아씨
[명석의 거친 숨소리]
[휴대전화 진동음]
(선영) 정명석 변호사
장재진 잡혔어요
창원까지 도망가서 숨어 있는 걸
경찰이 검거했다니까
이제 걱정 말고
[콜록거린다]
[연신 콜록거린다]
[명석의 당황한 숨소리]
[무거운 음악]
아, 뭐야?
나 아파?
[콜록거린다]
[황당한 웃음]
[힘겨운 숨을 내뱉는다]
[한숨]
[웃음]
하, 씨, 진짜
[명석이 콜록거린다]
[부드러운 음악]
[밝은 음악]
(영복) 문화재를
관람하지 않은 사람한테도
문화재 관람료를 걷으라는 법이
진짜로 있소?
(영우) 제가
출장을 가도 되겠습니까?
- 어디로?
- (영우) 제주도
(명석) 신입 변호사
여럿 데려가는 만큼
밥값 제대로 하고 오겠습니다
아니, 말이 좋아 출장이지
이거 완전 놀자 판 여행 아닙니까?
(명석) 장사 안 하네
(민우) 여기 문 닫은 지
꽤 된 거 같은데요?
(주지) 눈앞에 당장 보이는 것에만
현혹되지 마시고
본질을 생각해 주세요
(승희) 너를 행복하게
만들어 줄 수 있는
여자를 데려와야지
네가 보살펴야 하는 여자 말고